
# Проект YaCut

YaCut — это веб-сервис для укорачивания длинных URL-адресов. Этот инструмент позволяет пользователям создавать короткие ссылки, которые легче запомнить и проще использовать при обмене.

## Что делает этот проект

Проект YaCut предоставляет функциональность для:

- Генерации коротких ссылок, которые соответствуют длинным URL, предоставленным пользователем.
- Переадресации пользователей на оригинальный длинный URL при обращении к короткой ссылке.
- Предоставления API для создания коротких ссылок и получения оригинального URL по короткому идентификатору.

## Как использовать проект

### Запуск проекта

1. **Клонируйте репозиторий:**
   ```bash
   git clone <URL_репозитория>
   ```
   
2. **Перейдите в директорию проекта:**
   ```bash
   cd yacut
   ```

3. **Создайте виртуальное окружение и активируйте его:**
   ```bash
   python -m venv venv
   source venv/bin/activate  # Для Windows используйте `venv\Scripts\activate`
   ```

4. **Установите зависимости:**
   ```bash
   pip install -r requirements.txt
   ```

5. **Настройте переменные окружения:**
   В файле `.env` задайте переменную `DATABASE_URI` для подключения к базе данных:
   ```bash
   DATABASE_URI=sqlite:///yacut.db
   ```

6. **Инициализируйте базу данных:**
   ```bash
   flask db upgrade
   ```

7. **Запустите приложение:**
   ```bash
   flask run
   ```
   Приложение будет доступно по адресу `http://127.0.0.1:5000`.

### Основные функции

- **Создание короткой ссылки:**
  - Перейдите на главную страницу приложения.
  - Введите длинный URL в соответствующее поле.
  - При необходимости укажите свой вариант короткой ссылки (не более 16 символов).
  - Нажмите кнопку для создания короткой ссылки. Если пользовательский вариант короткой ссылки не указан, будет сгенерирован случайный идентификатор.

- **Переадресация:**
  - После создания короткой ссылки, её можно использовать для перенаправления на исходный длинный URL.
  - Введите короткий URL в адресную строку браузера, и вы будете перенаправлены на исходный адрес.

### Использование API

YaCut предоставляет API для создания и управления короткими ссылками:

- **Создание короткой ссылки:**
  - Отправьте POST-запрос на `/api/id/` с JSON-данными, содержащими длинный URL и, при необходимости, пользовательский короткий идентификатор.

- **Получение оригинального URL:**
  - Отправьте GET-запрос на `/api/id/<short_id>/`, чтобы получить оригинальный URL, связанный с указанным коротким идентификатором.

Примеры запросов и спецификации API можно найти в файле `openapi.yml`, который можно визуализировать с помощью [Swagger Editor](https://swagger.io/tools/swagger-editor/).

### Тестирование с использованием Postman

Коллекция запросов для тестирования доступна в директории `postman_collection`. Импортируйте эту коллекцию в Postman для удобной отладки и проверки работы API.

---

Этот проект предоставляет простой и удобный способ укорачивания длинных ссылок и предоставляет API для интеграции этой функциональности в другие приложения.
